# Якщо ви опрацьовуєте цей підручник вдома

Якщо ви опрацьовуєте підручник вдома, а не на одному з [заходів Django Girls](https://djangogirls.org/events/), ви можете повністю пропустити цей розділ зараз і перейти безпосередньо до розділу [Як працює Інтернет](../how_the_internet_works/README.md).

Ця сторінка є лише додатковою - на ній ми зібрали інструкції зі встановлення всіх програм, які потрібні протягом курсу (така підбірка є корисною для деяких форматів семінару). Ви можете одразу встановити все, що є на цій сторінці. Але якщо бажаєте почати вчитися без встановлення купи речей на ваш комп'ютер, пропустіть цей розділ, а ми пояснимо, як ставити програми, пізніше .

Успіхів!

# Якщо ви плануєте відвідати семінар

Якщо Ви плануєте відвідати один із [заходів Django Girls](https://djangogirls.org/events/):

* У вашому семінарі може відбутися «установка» перед початком головного семінару. Якщо Ви знаходитесь на сайті для встановлення, ця сторінка для вас! Дотримуйтесь інструкцій, щоб встановити все необхідне для семінару, зверніться за допомогою до тренерів, якщо буде потрібно, Тоді під час основного семінару ви зможете пропустити інструкції зі встановлення, з якими ви зіткнетеся в основному підручнику, коли почнете їх вивчення.
* Організатори Вашого семінару, можливо, просили Вас спробувати вдома встановити все на свій комп’ютер перед початком семінару. Якщо вас попросили це зробити - ця сторінка саме для вас! Якомога старанніше дотримуйтесь наведених інструкцій. Якщо вам не вдалось встановити елемент, то під час семінару, коли ви перейдете до етапу вичення теми "встановлення" в основному підручнику, ви зможете отримати допомогу від свого тренера.
* Якщо ви не розглядали тему "встановлення" на семінарі (або ви не мали змоги відвідати), або якщо організатори не просили нічого встановлювати заздалегдь, пропустіть цб сторінку і переходьтк одразу до розділу [Як працює інтернет](../how_the_internet_works/README.md). Під час роботи з підручником ви встановлюватимете всі необхідні елемети.

# Встановлення

У цьому підручнику ви створюватимете блог. Для того, щоб зробити це, в ході опрацювання підручника вам доведеться встановлювати різне програмне забезпечення на комп'ютер, і налаштовувати деякі облікові записи в мережі, в міру їх необхідності. На цій сторінці зібрані всі інструкції з встановлення та входу (що може бути корисним для формату семінарів)

<!--sec data-title="Chromebook setup (if you're using one)"
data-id="chromebook_setup" data-collapse=true ces--> {% include "/chromebook_setup/instructions.md" %} 

<!--endsec-->

# Коротко про командний рядок {#command-line}

Багато наведених нижче кроків, які стосуються "консолі", "терміналу", "вікна команди", або "командного рядка" — означають одне й те саме: вікно на вашому комп’ютері, де можна вводити команди. Коли ви перейдете до опрацювання основного підручника, ви дізнаєтесь більше про командний рядок. Наразі, найголовніше, що вам потрібно знати, - як відкрити вікно команд і я воно виглядає: {% include "/intro_to_command_line/open_instructions.md" %}

# Встановіть Python {#python}

{% include "/python_installation/instructions.md" %}

# Встановіть редактор коду {#code-editor}

{% include "/code_editor/instructions.md" %}

# Налаштуйте віртуальне середовище та встановіть Django {#virtualenv}

{% include "/django_installation/instructions.md" %}

# Встановіть Git {#git}

{% include "/deploy/install_git.md" %}

# Створіть обліковий запис GitHub {#github-account}

Переходьте на [GitHub.com](https://www.github.com) та реєструйте новий безкоштовний обліковий запис. Будьте певні, що пам'ятаєте пароль (додавайте до свого менеджера паролів, якщо ви ним користуєтеся).

# Створіть обліковий запис PythonAnywhere {#pythonanywhere-account}

{% include "/deploy/signup_pythonanywhere.md" %}

# Почніть читати

Вітаємо, все готово до роботи! Якщо у вас ще є час до семінару, було б корисно почати читати кілька вступних розділів:

* [Як працює інтернет](../how_the_internet_works/README.md)

* [Знайомство з командним рядком](../intro_to_command_line/README.md)

* [Знайомтво з Python](../python_introduction/README.md)

* [Що таке Django?](../django/README.md)

# Насолоджуйтесь семінаром!

Коли розпочнеться семінар, Ви зможете одразу перейти до розділу [Ваш перший проект на Django!](../django_start_project/README.md), оскільки ви вже опанували матеріал попередніх розділів.